واژه‌نامه

**هشدار (Alert)**  
هشدار نتیجه یک قاعده هشداردهنده در Prometheus است که در حال حاضر فعال است. هشدارها از Prometheus به Alertmanager ارسال می‌شوند.

**مدیر هشدارها (Alertmanager)**  
‏Alertmanager هشدارها را دریافت می‌کند، آنها را در گروه‌ها جمع‌آوری، تکراری‌ها را حذف، سکوت‌ها را اعمال، شدت آنها را کاهش داده و سپس اعلان‌ها را به ایمیل، Pagerduty، Slack و غیره ارسال می‌کند.

---

**پل (Bridge)**  
پل یک مؤلفه است که نمونه‌ها را از یک کتابخانه کلاینت دریافت کرده و آنها را به یک سیستم نظارتی غیر Prometheus ارائه می‌دهد. به عنوان مثال، کلاینت‌های Python، Go و Java می‌توانند متریک‌ها را به Graphite صادر کنند.

**کتابخانه کلاینت (Client library)**  
کتابخانه کلاینت یک کتابخانه در یک زبان برنامه‌نویسی (مانند Go، Java، Python، Ruby) است که ابزارهایی برای قرار دادن مستقیم معیارها در کد، نوشتن جمع‌کننده‌های سفارشی برای جمع‌آوری متریک‌ها از سیستم‌های دیگر و ارائه آنها به Prometheus فراهم می‌کند.

---

**جمع‌کننده (Collector)**  
جمع‌کننده (Collector) بخشی از یک اکسپورتر است که مجموعه‌ای از متریک‌ها را نمایندگی می‌کند. این مجموعه ممکن است شامل یک متریک منفرد (در صورت استفاده مستقیم) یا چندین متریک باشد که از یک سیستم دیگر جمع‌آوری شده‌اند.

**Direct instrumentation**  
‏Direct instrumentation به افزودن کد instrumentation در متن کد منبع یک برنامه با استفاده از یک کتابخانه کلاینت اشاره دارد.

---

**نقطه پایانی (Endpoint)**  
یک منبع متریک که قابل جمع‌آوری (scrape) است، معمولاً مربوط به یک فرآیند خاص است.

**اکسپورتر (Exporter)**  
اکسپورتر یک باینری است که کنار اپلیکیشنی که می‌خواهید متریک‌های آن را جمع‌آوری کنید اجرا می‌شود. اکسپورتر متریک‌های Prometheus را ارائه می‌دهد، معمولاً با تبدیل متریک‌هایی که در قالب غیر Prometheus هستند به قالبی که Prometheus پشتیبانی می‌کند.

---

**نمونه (Instance)**  
نمونه یا Instance یک label است که یک هدف را در یک کار به طور منحصربه‌فرد شناسایی می‌کند.

**کار (Job)**  
یک مجموعه از اهداف با یک هدف مشابه، مانند نظارت بر گروهی از فرآیندهای مشابه که برای مقیاس‌پذیری یا قابلیت اطمینان تکرار شده‌اند، به عنوان یک Job شناخته می‌شود.

---


**اعلان (Notification)**  
اعلان یک گروه از یک یا چند هشدار است که توسط Alertmanager به ایمیل، Pagerduty، Slack و غیره ارسال می‌شود.

**Promdash**  
‏Promdash یک سازنده داشبورد محلی برای Prometheus بود که از رده خارج شده و با Grafana جایگزین شده است.

---

**Prometheus**  
‏Prometheus معمولاً به باینری اصلی سیستم Prometheus اشاره دارد. همچنین ممکن است به کل سیستم نظارت Prometheus اشاره داشته باشد.

**PromQL**  
‏PromQL زبان کوئری Prometheus است که طیف گسترده‌ای از عملیات از جمله تجمیع، بخش‌بندی، پیش‌بینی و ترکیب را امکان‌پذیر می‌کند.

---

**Pushgateway**  
‏Pushgateway آخرین ارسال متریک‌های شغل‌های دسته‌ای را ذخیره می‌کند. این امکان را فراهم می‌کند که Prometheus متریک‌های آنها را پس از پایان آنها جمع‌آوری کند.

**Recording Rules**  
قواعد ثبت یا Recording Rules عبارات مورد نیاز مکرر یا محاسباتی سنگین را پیش‌محاسبه کرده و نتایج آنها را به عنوان یک مجموعه جدید از سری زمانی ذخیره می‌کنند.

---

**Remote Read**  
خواندن از راه دور یا Remote Read یک ویژگی در Prometheus است که امکان خواندن شفاف سری‌های زمانی از سیستم‌های دیگر (مانند ذخیره‌سازی بلندمدت) را به عنوان بخشی از کوئری‌ها فراهم می‌کند.

**آداپتور خواندن از راه دور (Remote Read Adapter)**  
همه سیستم‌ها از خواندن از راه دور به طور مستقیم پشتیبانی نمی‌کنند. یک آداپتور خواندن از راه دور بین Prometheus و یک سیستم دیگر قرار گرفته و درخواست‌ها و پاسخ‌های سری زمانی را بین آنها تبدیل می‌کند.

---

**Remote Read Endpoint**  
نقطه پایانی خواندن از راه دور  یا Remote Read Endpoint همان جایی است که Prometheus هنگام انجام خواندن از Remote با آن ارتباط برقرار می‌کند.

**نوشتن از راه دور (Remote Write)**  
نوشتن از راه دور یک ویژگی در Prometheus است که امکان ارسال نمونه‌های جمع‌آوری شده را به صورت آنی به سیستم‌های دیگر (مانند ذخیره‌سازی بلندمدت) فراهم می‌کند.

---

**آداپتور نوشتن از راه دور (Remote Write Adapter)**  
همه سیستم‌ها از نوشتن از راه دور به طور مستقیم پشتیبانی نمی‌کنند. یک آداپتور نوشتن از راه دور بین Prometheus و یک سیستم دیگر قرار گرفته و نمونه‌ها را در قالبی که سیستم دیگر درک می‌کند تبدیل می‌کند.

**نقطه پایانی نوشتن از راه دور (Remote Write Endpoint)**  
نقطه پایانی نوشتن از راه دور همان جایی است که Prometheus هنگام انجام نوشتن از راه دور با آن ارتباط برقرار می‌کند.

---


**نمونه (Sample)**  
یک نمونه، یک مقدار منفرد در یک نقطه زمانی در یک سری زمانی است.  
در Prometheus، هر نمونه شامل یک مقدار float64 و یک نشان زمان با دقت میلی‌ثانیه است.

**سکوت (Silence)**  
یک سکوت یا Silence در Alertmanager مانع از گنجاندن هشدارهایی با برچسب‌های مطابقت داده شده در اعلان‌ها می‌شود.

---

**هدف (Target)**  
هدف تعریف یک شیء برای جمع‌آوری متریک است. به عنوان مثال، برچسب‌هایی که باید اعمال شوند، هرگونه احراز هویت لازم برای اتصال، یا سایر اطلاعاتی که نحوه جمع‌آوری متریک را تعریف می‌کند.

**سری زمانی (Time Series)**  
سری زمانی در Prometheus جریان‌هایی از مقادیر همراه با نشان زمانی متعلق به یک متریک خاص و یک مجموعه از ابعاد برچسب‌دار هستند. Prometheus تمام داده‌ها را به عنوان سری زمانی ذخیره می‌کند.